## [DATA팀] SCRUM

1. MongoDB 데이터 파이썬으로 로딩 후 저장 파일 형태: CSV >> JSON >> Xslx
   
2. Java 환경과 비교했을 때 시간적 효율성 측면에서 python이 훨씬 good.

3. [TAT고도화]
   - 현재 LSTM 착안한 AI 모델을 고도화하는 방향이 아니라 아예 새로운 모델 개발예정.
   - bnct 터미널 중 하나에서 NEW 데이터(사용되는 장비 관련)를 받을 수도 있어서
     해당 데이터 추가하여 새로운 TAT 모델 개발 예정. (JUST 계획 중이라 확실하지는 않음. 확실해지면 이쪽으로 투입될 듯)

---

## [DATA팀] IA 피드백 (PLBC)

1. 로그인 할 때 개인과 기업을 왜 나눠야 하는가?
   - 로그인 버튼을 두 개 만들면 개발할 때는 편하지만 관리할 때에는 더 어려울 수 있음.
   - 대학원에서 진행하면 랩실용으로 결제를 하고 공용으로 사용하도록?  >> 불필요해보임.
   - 기업회원 admin 추가??
   - sns 연동 로그인은 후순위. 굳이 지금?
   
3. 기업회원의 존재
   - 동일한 계정 내에 여러 사용자 로그인 가능
   - 포인트 공유
   - 신임문제 (등록되어있는 카드로 실수하면 어캄)

4. 퍼블리싱
   - 기획 이후에 코드화하는 단계 프론트와 디자인
   - 프론트하는 사람이 디자인하기도 함. 디자인하는 사람들이 프론트하기는 쉽지 않음.
   - 백엔드랑 인프라의 경계도 모호함(서버 구축, 디비관리, 서버관리 등)
  

---

## plbc 회의

1. 가용 서버 두 개 > 규모가 커져야 한다고 하면 서버 이중화도 필요함. >> tms에서 사용하는 서비스처럼 가능하면 끊김없이 운영할 수 있도록.
   지팬스 서버 : api서버, plbc web서버, plbc db서버
2. 데이터 100만건 기준 보통 50초 정도 (postgresql로 옮겨서 다운로드)
3. 예측 소요시간 미리 고지?
   join 되고있는 정도 실시간으로 안내하는 라이브러리 찾아볼 것. ==> **tqdm 사용하면 될듯 (프로세스바)**
   외부 요인에 의해 중간에 중단되는 상황? >> 데이터 생성은 서버에서 진행되는 거라 문제되지는 않음. 다운로드는 다시 진행해야함.
   어떻게 보여줄지에 대한 건 기획적인 부분 >> 고민 필요. (3초가 넘어가면 무조건 보여줘야 한다!!)
   앱 설치와는 다른 환경 (정해진 용량의 어플을 인터넷 속도와 접목시켜 시간을 계산하는 것 vs 설정하는 데이터를 join 하는 시간)
   다운로드 시간은 브라우저나 개인의 인터넷 속도에 영향을 받음 > 데이터 용량정도는 미리 고지하면 좋을 듯.
4. 1년치의 데이터를 한 달 단위로 postgresql에 업로드해서 사용하는 방식잉 가장 빨랐음.
5. cloud vs IDC ?
( https://techblogpedia.com/idc-%EC%84%9C%EB%B2%84-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9D%B4%EC%9C%A0-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%EC%99%80-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90/ )
6. outbound / inbound ?
7. 몽고디비와 postgresql을 동일한 서버에 / 요금제 문제도 중요함. (중량제, 월별, 정액제 등)
8. 정액제? (비용을 내야 하는 포인트)
     1) 데이터 하나에 대한 가격
     2) 데이터 가공비 (join해서 새로운 데이터를 생성하는 비용)
     3) 데이터 다운로드 비용
9. 결재 포인트를 여러 개로 둘 때, 헷갈리지 않게 하는 방법은 이름을 헷갈리지 않게 구분하는 것.
   (ex: 데이터 가공비, 다운로드비 등)

10. 회원가입 - sns 연동 기능
    - 꼭 필요한 기능인가? >> no! 당장 필요한 건 아니라 나중에 필요할 때 추가해도 됨.
11. 기업회원 vs 개인회원 >> 하나로 합치도록.
    - 법인카드로 결제할 때 기업회원으로 사용함. 차이는 세금계산서 & 부과세 여부
    - 회원가입 창에서 개인 & 기업 분리 필요? >> 기업 아이디 하나로 결제해도 상관이 없다.
    - but, 현금이체 했을 경우 발행 버튼 있음. 이것도 개인적으로 문의해도 가능하도록.
12. 개인회원 - 선택입력 (소속, 부서, 직위, 기관명찾기)
    - 데이터를 어디서 필요로 하는지 분석용.
13. 주민등록번호 >> 불필요해보임. 요즘은 인증이 까다로워서 no
14. join 가능한 테이블을 미려리 알려주지 말고 구매 후에 추천으로 제공
15. 데이터 목록만 제시 > 데이터 클릭해서 들어간 뒤에 필터 적용하면 그에 맞는 가격만 제시
16. 샘플데이터 다운로드 버튼은 삭제
17. 데이터 명 + 태그 로도 검색 가능하도록.
18. 탄소 배출량 입력 >> 해당 태그가 연관되어있는 데이터를 전부 제시 >> 조인 가능해서 만들 수 있는 경우를 제시해줄 것.
19. 바로결제는 안 되고 선결제를 코인으로 미리 결제해둘 것.
20. 근데 admin이 뭐냐.... 회의 끝나고 이것도 찾아봐야겠다

---

[Review]

1. 회의 전에 따로 실험해봤던 부분이나 스크럼 때 얘기가 나왔던 부분은 이해하기 쉬웠으나, 그렇지 않은 부분에서는 처음듣는 낯선 단어가 꽤 있었다.
2. 여전히 질문사항을 쉽사리 질문하지 못했다. 끝나고 팀장님께 따로 질문했는데, 회의 때 방해가 되지 않는 선에서 내 의견이나 질문사항을 피력하는 연습도 해야겠다.
3. 인턴 기간이 늘어날수록 내가 전공으로 하는 분야(특히 딥러닝)와 현재 업무와의 거리가 멀어지는 느낌이다.
   주어진 업무와의 관련도가 떨어지더라도 최대한 접목시켜 문제를 해결하는 방법에 대해서도 끊임없이 고민을 해봐야겠다.
4. 중요한 흐름을 결정하는 부분에 있어서 인턴이 낄 수 있는 분위기가 아니다. 약간의 속상함과 소외감이 들기는 하지만 나는 배우러 온 것이니 계속 듣고 생각하면서 배워야겠다. 마음을 단단하게 묵자.
5. 그래도 오늘 너무 잘했다!!! 오전 스크럼, 오후 회의까지 하느라 지치기도 했지만 집중력있게 잘 참여했다 성윤아.
